[موسيقى]
الفيكسز أصغر كائنات، مخلوقات مثيرة
مهما جلبت مكبرات صعب رؤيتها
صغيرة أصغر من أن تُصغى لهم، قد تنفي وجودهم
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم
[موسيقى]
البوصلة
الجميع إلى السطح! حاضر أيها الربان
لا تُخفوا هذه الأخشاب! سيمكا، نوليك، ما الذي
تفعلانه؟ نحن لسنا سيمكا ونوليك، نحن قراصنان
شجعان أيها البحار! أجل قراصنان! واليوم
سنبحر إلى بعيد، هل أنت معنا؟ بلا تردد! مرحي
أتقصدين لا؟ لا نفرح؟
أجل صحيح لا يمكنك أن تبحر بلا اختبار
اذهب وابحث عن شيء مميز
شيء لا يستطيع أي بحار دخول البحر إلا به
سأفعل لكن كيف؟
بالخريطة وهي هناك
لم أرى خريطة بهذا الصغر في حياتي
لا تقل عنها هكذا
استغرق رسمها نصف ساعة
من مكان وقوفك الآن
تقصد من هنا؟
هذا صحيح
أولا اتجه نحو الشمال
حتى تجد مكان
لحظة لكن أين الشمال؟
في اتجاه القطب الشمالي
حيث الجليد والدببة
وكيف سأعلم في أي اتجاه القطب الشمالي؟
باستعمال البوصلة
البوصلة هي جهاز يساعد البحارة
على معرفة الاتجاه الصحيح
الذي يسيرون فيه
سواء في البحر أو الجو
كوكبنا يشبه مغناطيساً كبيراً
له قطبان
القطب الشمالي والقطب الجنوبي
هذان القطبان المغناطيسيان
يجعلان إبرة البوصلة
تتجه اتجاهاً صحيحاً
تتمغنط الإبرة
فتتجه إحدى النهايتين إلى الشمال دائماً
والأخرى إلى الجنوب دائماً
كما تلاحظان هنا
أعلم هذا
لكن لا أرى أي بوصلة هنا
إذن لنصنع واحدة بأنفسنا
بماذا؟
يمكننا استعمال إبرة
ما علينا إلا أن نمغنطها
وكيف نجعلها تدور؟
في وعاء من الماء
[موسيقى]
حسناً هذه هي
والآن إحدى النهايتين تشير إلى الشمال والأخرى إلى الجنوب
لكن أيهما الشمال؟
حسناً أرى هنا نافذة
لن يكون هذا الاتجاه الصحيح
إذن فالشمال من هنا
لقد بدأ هذا البحار الصغير يعجبني
وهل دعوتني بالصغير؟
لا إنها طريقة القراصنة في الكلام
حسناً إذن إلى الشمال
أولاً اذهب إلى الشمال حتى ترى وحشاً نائماً
يا صديقي أرى وحشاً في الأفق دعه يفعلها وحده
والآن استدر إلى اليسار وامشي ثلاثمائة خطوة
ثلاثمائة؟
نعم عددتها بنفسي
آه، حسناً، هذا يعني أنني سأمشي
واحد، اثنان، ثلاثة
والآن إلى الأمام مباشرة حتى تصل إلى الشجرة العملاقة
ههه، أتسمي هذه شجرة؟
واو، مذهل
لا أصدق عيني بوصلة سفينة حقيقية
إنها تدعى أيضاً بالبوصلة البحرية
كان اختراع أول بوصلة قبل أكثر من ألف سنة في الصين القديمة
وبمساعدتها استطاع الصينيون القدماء السفر في الصحراء
وبعد مئتي سنة ظهرت البوصلة في أوروبا
لا أحد يعلم ما إن كان الأوروبيون اخترعوها بأنفسهم أو أخذوها من الصين
لكن الأكيد يا أعزائي أن الفيكسز يتذكرون شكل البوصلات الأولى في التاريخ
وقد كانت أول بوصلة مصنوعة من إبرة ممغنطة على جسم طاف في وعاء فيه ماء
ثم وضعت الإبرة على رأس مسمار يسمح لها بالدوران بحرية
ولأن إبرة البوصلة تشير دوما إلى الشمال
يستطيع البحار بسهولة أن يعلم إلى أي اتجاه يدير سفينته
إذا أراد الذهاب إلى الشمال يتبع الإبرة إلى الشمال
وإن أراد الاتجاه جنوبا ذهب في الاتجاه الآخر
أحضرها أبوك معه بالأمس مساء من عمله
وقد كنت نائماً
لحظة أريد أن أتحقق شيئاً
ما الأمر؟
أجل متطابقتان
بلا ريب متطابقتان
وإلا لما وصلت إلى هنا
لقد انتهى عمل الإبرة سأعيدها
أولاً امشي ألف خطوة جنوباً
شكراً حسب خطواتك
من أين أتوا ما شكلهم من يعرف سرهم